##另一个中文manpages翻译计划（AMP计划）

0. manpages?

man大概早就被GNU抛弃了，他们现在主打以texinfo格式为基础编写的INFO文件，目前man程序（2015.2.10)处于无人管理的状态，不过man已经存在足够久了，所以即便如此，man本身还是可用的，鉴于习惯和很多对INFO的不满而言，很多人/项目依然选择man，因此即便是现在，manpage依然有存在的价值，也会有更长的存在时间。

1. 为什么需要中文manpages?

本国人阅读外国文章毕竟不顺，更何况很多刚刚接触Linux的人对很多词汇都很陌生，即便是常见的外文词汇，也会因为语言环境的不同而产生歧义，所以没有中文manpages对很多人来说无所谓，但做了不见得有坏处，就当锦上添花吧。

2. 中文manpages现状

说来好笑，很多人做了很多事，但是都停在了半路上，所以你使用的Gnu/Linux系统上大概会有中文manpages,但你看了之后可能最终还是会选择读原版的manpages,不过以前的项目和网上的教程可以为AMP提供很多素材，而不至于从头开始，所以你会发现，AMP会有很多引用的部分，因为版权的问题，我希望能够尽可能的提供详细的引用信息，将来也会把足够的时间放在维护这个方面，如果有问题，请告知。

3. AMP计划

这个名字并不重要，你也可以复制一份，另开分店。只是我一直以来希望能够有一份长久维护，切实能用的中文manpages,但现在没有，只能自己解决啦。当然我也希望更多的人参与进来，`罗马不是一天就能建立起来的`，前人的经验告诉我们不要心急，作为一个开放/公益/长远的计划，一个人做是不可能完成的，妄图一蹴而就是不现实的，因此我非常乐意看到他人的贡献，不管你是贡献一段还是修改一处错误，即便只是修改语法或者标点符号都是很欢迎的，中文自有中文的美嘛。

只有在有一个起点的情况下，更多的人才能够参与进来。

4. 使用ronn-format格式

ronn-format来自于github上**rtomayko/ronn** ，格式兼容于Markdown的格式，并且可以方便美观的转换为man使用的groff格式和html格式。用户不需要学习groff语法，利用已有的markdown知识即可完成manpage的编写。

5. 怎么安装？

manpages为文本文件，是不需要安装的。man使用特定的文件系统，类似于`/home/youname/man/zh_CN/man1/man.1`这样子，你把下载的manpages手册放在硬盘上你心仪的位置，然后保证manpath能找到即可。manpath可以通过设置环境变量来实现，如果你使用的是bash,并且把下载的manpages放在用户根目录下，命名为manpages,那么你可以在`.bashrc`加入下面语句：

	export MANPATH=/usr/man:/usr/share/man:～/manpages/man/zh_CN

不同的文件夹间使用分号隔开。

##动态

[ronn-format](./ronn-format.7.html)

[tee](./tee.1P.html)

[sort](./sort.1.html)

[grep](./grep.1.html)
